1° Identificação dos problemas 

- Problemas relacionados à coleta de dados: Informações desnecessárias (fotografia; localização aproximada; contatos armazenados no celular; identificador do dispositivo; histórico de acesso; páginas visualizadas; tempo de permanência em cada área do aplicativo.

- Ausência ou deficiência de transparência: Antes de aceitar e contiuar tem a caixa com a leitura de Aceitação dos termos.

- Eventual inagequação do consetimento: Opção de ler os termos fora do local adequado que deveria ser antes de "Aceitar e Continuar".

- Incompatibilidade ou desvio de finalidade: Sim, objetivo real da aplicação foge de sua finalidade final que seria, consultar notas, acessar materiais, receber avisos, 
participar de eventos e utilizar um cartão estudantil digital. Erros que identificamos que não estão em sua finalidade da aplicação que seria:
 publicidade de empréstimos; 
• cursos particulares; 
• apostas esportivas; 
• eventos; 
• planos de telefonia; 
• anúncios relacionados a posicionamentos políticos.

- Coleta Excessiva: Solicitação de dados adicionais sem finalidade.

- Perfilamento dos estudantes: A empresa contratada (PublicData Marketing Ltda) não entregou aquilo que a empresa contratante (Edutech Serviços Digitais Ltda) queria, onde ela queria uma analise de comportamentos dos estudantes.

- Compartilhamento com terceiros: Os dados deveriam ser guardados em sigilos.

- Conservação em período inderterminado: A NuvemSegura SA, deveria administrar o acesso dos usuários por em determinado período.

- Utilização de dados reais em ambiente de testes: Cópias do banco de dados eram utilizadas em testes.

- Falhas de controle de acesso: Ausência de autentificação de multifator, acesso por setor.

- Falhas no desligameto de empregaos: O empregado não teve sua conta deletada mesmo após o desligamento da emrpesa.

- Ausência de autenticação multifator: Algumas comunicação internas utilizavam arquivos sem criptografias.

- Deficiência dos registros de auditoria: Os registros estavam incompletos, auditoria ineficiente.

- Demora na detecção do incidente: Não existia um plano fomral de resposta a incidentes. 

- Comunicação ineficiente aos titulares: A diretoria recebeu o relatório, mas adiou as correções por considerar o investimento muito elevado. 

2° Classificação dos dados 

- Dados pessoais:  
nome completo; 
• CPF; 
• data de nascimento; 
- Dados pessoais potencialmente sensíveis: • CPF; • endereço; • fotografia; • contatos armazenados no celular; 
• identificador do dispositivo; 
- Dados inferidos: No caso da plataforma ConectaCampus, os alunos informaram apenas dados cadastrais (nome, curso, e-mail). No entanto, a empresa PublicData cruzou os hábitos de navegação, horários de acesso e localização para inferir:

Provável faixa de renda: Inferida com base na localização aproximada do aluno, modelo do celular e horários de deslocamento.

Interesse em empréstimos / probabilidade de abandono do curso: Inferido a partir do tempo de permanência na tela de boletos ou pesquisas por trancamento de matrícula.

Preferências políticas: Inferidas a partir do tipo de notícias, eventos ou páginas em que o aluno passa mais tempo lendo.

Nenhum aluno preencheu um formulário dizendo "minha renda é X" ou "tenho interesse no partido Y". Esses dados foram criados/inferidos pela empresa.

- Dados técnicos: 
Identificador do dispositivo
informações relacionadas ao funcionamento do aplicativo;
informações técnicas utilizadas para identificar acessos e dispositivos.

- Registro de acesso: registros de autenticação;
endereços IP;
datas e horários;
identificadores de dispositivos;
comandos administrativos;
histórico de exportação;
logs de banco de dados.

- Informações que podem aumentar o risco para titulares: 
nomes;
e-mails;
números de telefone;
cursos;
instituições;
localizações aproximadas de 500 estudantes.

Expliquem por que a combinação de dados aparentemente comuns pode produzir perfis altamente invasivos: As informações irão tirar a privacidade do usuário, usando apenas rastros digitais simples e públicos.

3. LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

O caso envolve diversas normas porque há problemas relacionados à coleta, tratamento, compartilhamento, segurança e utilização indevida de dados pessoais, além de possível acesso não autorizado ao sistema.

O próprio estudo indica como normas a serem analisadas: Constituição Federal, LGPD, Marco Civil da Internet, Código de Defesa do Consumidor, Código Civil, Código Penal e os contratos entre as empresas envolvidas.

3.1 Constituição Federal

A Constituição Federal, especialmente após a EC 115/2022, reconhece a proteção de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, como direito fundamental.

Aplicação ao caso

O ConectaCampus coleta uma quantidade muito grande de informações dos estudantes: CPF, endereço, telefone, localização, contatos, histórico de acesso, páginas visualizadas e tempo de permanência.

Além disso, esses dados são utilizados para elaboração de perfis e publicidade, sem explicação clara aos estudantes.

Problema: possível violação do direito fundamental à proteção de dados pessoais e à privacidade.

3.2 LGPD – Lei nº 13.709/2018

Essa é provavelmente a principal legislação do caso.

A LGPD estabelece princípios e regras para o tratamento de dados pessoais.

🔴 Problema 1 – Finalidade e transparência

O aplicativo informa apenas que os dados seriam utilizados para:

"melhorar a experiência do usuário".

Porém, os dados posteriormente são utilizados para perfilamento e publicidade direcionada, inclusive publicidade de empréstimos, cursos, apostas, telefonia e anúncios relacionados a posicionamentos políticos.

Isso pode contrariar os princípios da:

finalidade;
adequação;
necessidade;
transparência;
livre acesso.
🧠 Bizu

COLETOU PARA A → USOU PARA B = POSSÍVEL DESVIO DE FINALIDADE.

🔴 Problema 2 – Consentimento

O estudante encontra apenas o botão:

"Aceitar e continuar".

Além disso, não existe opção visível para utilizar as funcionalidades acadêmicas sem autorizar localização, contatos e personalização de anúncios.

Isso gera dúvida sobre a validade do consentimento, especialmente porque ele deve ser livre, informado e inequívoco quando essa for a base legal utilizada.

Portanto, deve-se investigar se houve verdadeiro consentimento ou se o estudante foi colocado diante de uma situação de "aceita tudo ou não utiliza o serviço".

🔴 Problema 3 – Coleta excessiva

Para utilizar funções acadêmicas, são coletadas informações bastante amplas, incluindo:

contatos armazenados no celular;
localização;
histórico de acesso;
páginas visualizadas;
tempo de permanência.

Deve-se questionar se todos esses dados são realmente necessários para a finalidade acadêmica.

Isso se relaciona diretamente ao princípio da necessidade da LGPD.

🔴 Problema 4 – Perfilamento

A PublicData criou perfis dos estudantes contendo:

provável faixa de renda;
preferências políticas inferidas;
interesse em empréstimos;
hábitos de consumo;
frequência no campus;
probabilidade de abandono do curso;
horários de deslocamento;
interesses em produtos e serviços.

O problema se agrava porque os estudantes não receberam explicação clara sobre o perfilamento.

3.3 Marco Civil da Internet – Lei nº 12.965/2014

O Marco Civil estabelece princípios, direitos e deveres relacionados ao uso da Internet.

No caso, devem ser analisados principalmente os aspectos relacionados a:

proteção da privacidade;
proteção dos dados pessoais;
segurança;
registros de acesso;
tratamento de dados.

Também deve ser analisada a responsabilidade dos diferentes participantes da cadeia tecnológica.

3.4 Código de Defesa do Consumidor

O CDC poderá ser aplicado se estiver caracterizada relação de consumo.

O estudante utiliza um serviço fornecido pela empresa.

Assim, devem ser avaliados, entre outros:

direito à informação adequada e clara;
proteção contra práticas abusivas;
transparência;
responsabilidade por falhas na prestação do serviço.

A própria atividade determina que o CDC seja considerado caso exista relação de consumo.

3.5 Código Civil

O Código Civil pode ser utilizado para analisar possíveis:

danos materiais;
danos morais;
violação de direitos da personalidade;
responsabilidade civil.

Se houver dano aos estudantes em razão da utilização ou exposição indevida dos dados, poderá surgir discussão sobre responsabilidade civil e indenização, dependendo da comprovação dos requisitos aplicáveis.

3.6 Código Penal

O caso apresenta uma situação especialmente grave:

Renato era ex-administrador e sabia que não possuía mais autorização, mas acessou deliberadamente o painel administrativo. Depois:

consultou cadastros;
copiou o banco;
apagou registros;
ofereceu os dados a uma empresa;
publicou uma amostra em fórum.

Portanto, deve ser investigada eventual ocorrência de crime relacionado ao acesso não autorizado e às demais condutas praticadas, com individualização da responsabilidade penal.

A própria atividade cita expressamente o Código Penal e a Lei nº 14.155/2021 como referências jurídicas.

3.7 Contratos

Também precisam ser analisados os contratos entre:

Edutech;
NuvemSegura;
PublicData;
instituições de ensino.

Isso é importante porque os contratos estabeleciam responsabilidades específicas.

Por exemplo, a NuvemSegura deveria:

manter infraestrutura;
realizar backups;
aplicar atualizações;
registrar eventos;
comunicar incidentes à Edutech.

Enquanto a Edutech deveria:

definir os dados coletados;
definir as finalidades;
controlar permissões;
administrar contas;
definir o período de conservação.

4. AGENTES E RESPONSÁVEIS
Edutech

É o principal agente a ser analisado quanto ao tratamento dos dados.

Pelo caso, ela:

define os dados coletados;
define as finalidades;
controla permissões;
administra contas;
define o período de conservação.

PublicData
Recebeu dados para analisar o comportamento dos estudantes e criar perfis.
Pode ser operadora se atuar seguindo instruções da Edutech.
Entretanto, se tiver tomado decisões próprias sobre finalidades e meios do tratamento, sua classificação deverá ser reavaliada.

NuvemSegura
Fornecia a infraestrutura de computação em nuvem.
Em princípio, sua posição se aproxima da de operadora, caso realize o tratamento em nome da Edutech e conforme suas instruções.
Mas também deverá ser analisado se cumpriu as obrigações contratuais de segurança.
